# 디자인 패턴

## 생겨난 이유

- 소프트웨어를 재사용할 수 있고, 유연하고, 확장성 있고, 유지보수가 용이하게 만드는 것은 매우 어려운 일이다.
- 무엇보다 경험이 중요
- 설계를 잘하는 것이 무엇보다 중요하다.
- 그렇다고, 디자인 패턴은 규칙이 아니다, 좋은 설계에 대한 제안
- 결국, 좋은 설계를 유도하여 소프트웨어의 유지보수에 들어가는 비용을 절약할 수 있다.

## 객체 지향 설계

### 추상환

- 구체적인 사물의 여러가지 특성, 기능을 추상화해서 만든다.
    - 클래스 : 객체의 blueprint

### 캡슐화

- 데이터를 감싸서 외부에서 사용 가능한 부분만을 제공
- 일관적인 메소드는 open

### 상속성

- 상속은 코드의 재사용은 아니다!!
- 좀 더 일반적인 개념에서 그보다 구체적인 개념의 관계를 표현
- 상위 클래스, 그리고 이를 포함한 구체적인 하위 클래스를 만들 때 사용한다.

### 다형성

- 똑같은 코드가 결과가 다를 수 있다.
- 각각의 다른 구현을 가진 클래스 사용할 수 있다.
- 하위 클래스 핸들링 가능

### Heuristics

- abstract class vs concrete class
- class inheritance vs object composition
  - 재상요을 한다면 컴포지션을 사용해야한다. "has a" 관계
- interface inheritance vs implementation inheritance

### 응집도와 결합도

- 응집도는 높을수록 좋다. => 하나의 객체는 높은 응집도를 가진다.
- 결합도는 낮을수록 좋다. => 결합도가 높으면 다른 객체도 수정해야햔다.

## SOLID 원칙

### 단일 책임 원칙 SRP

- 하나의 클래스는 하나의 기능만을 구현
- 어떤 클래스는 변경하는 이유는 하나여야 한다.

### 개방 폐쇄 원칙 OCP

- 객체 자신의 수정에 대해서는 유연하고, 다른 클래스가 수정될 때는 영향을 받지 않는다.
- 인터페이스나 추상 클래스를 통해 접근하도록 함.
- 만약, JDBC 인터페이스가 있고, MSSQL, MySQL, Oracle 이 있으면 SQL 을 바꿔도 유연하게 변경될 수 있다.

### 리스코프 치환 원칙

- 하위 클래스는 항상 상위 클래스로 교체될 수 있어야 한다.
- 즉, 상위 클래스에 제공되는 여러 기능은 하위 클래스가 모두 사용가능 해야 한다.
- 하위 클래스는 상위 클래스를 다 내포하고 플러스 알파의 기능을 제공한다.
- "is a kind of", "is a" 관계

### 의존 역전 원칙 DIP

- 의존은 구체적인 것보다 추상적인 것(인터페이스나 추상 클래스)에 의존한다.

### 인터페이스 분리 원칙 ISP

- 제공하는 기능에 대한 인터페이스에만 종속적이어야 한다.
- 만약 하나의 객체가 여러 기능을 제공해야 한다면(단일 책임 원칙 위배) 이때 클라이언트가 사용할 수 있는 여러 인터페이스로 분리하여 제공하면 클라이언트가 사용하지 않는 기능에 종속적이지 않을 수 있음.

## 클래스 다이어그램
- 추상 클래스나 인터페이스는 이탤릭체로 표현